---
layout: post
title:  "Playbook - Governo Digital"

---

## Playbook

Os serviços digitais oferecem para a população a viabilidade de interagir com o governo e suas secretarias através  de websites, emails e aplicativos móveis. Ao criar serviços digitais que atendam às necessidades dos cidadãos, é possível tornar mais eficaz a entrega de políticas e programas públicos. 
O Playbook - Serviços Digitais é um manual de 13 “peças-chave” extraídas de práticas bem-sucedidas do setor privado e do governo que, se seguidas juntas, ajudarão o governo a criar serviços digitais eficazes.

### 1. Entender o que as pessoas precisam 

Precisamos iniciar projetos digitais explorando e identificando as necessidades das pessoas que usarão o serviço e as maneiras como o serviço se encaixa em suas vidas. Quer os usuários sejam membros da sociedade ou funcionários do governo, os formuladores de políticas devem incluir pessoas reais em seu processo de design desde o início. As necessidades das pessoas - não as restrições das estruturas do governo - devem guiar as decisões técnicas e de projeto. Precisamos testar continuamente os produtos que construímos com pessoas reais para nos manter íntegros sobre o que é importante.

 - Checklist
1. No início do projeto, gaste tempo com os usuários atuais e potenciais do serviço;
2. Use uma variedade de métodos de pesquisa qualitativa e quantitativa para determinar as metas, necessidades e comportamentos das pessoas. Esteja consciente do tempo investido;
3. Teste protótipos de soluções com pessoas reais, em campo, se possível; 
4. Documente as descobertas sobre objetivos, necessidades, comportamentos e preferências do usuário;
5. Compartilhe as descobertas com a liderança da equipe;
6. Crie uma lista de prioridades com tarefas que os usuários estão tentando realizar, também conhecidas como "histórias de usuários";
7. À medida que o serviço digital está sendo construído, teste-o regularmente com usuários em potencial para garantir que ele atenda às necessidades das pessoas.

- Questões Chave
1. Quem são seus usuários principais?
2. Quais necessidades do usuário esse serviço atenderá?
3. Por que o usuário deseja ou precisa deste serviço?
4. Quais pessoas terão mais dificuldade com o serviço?
5. Quais métodos de pesquisa foram utilizados?
6. Quais foram as principais conclusões?
7. Como as descobertas foram documentadas? Onde os futuros membros da equipe podem acessar a documentação?
8. Com que frequência você está testando com pessoas reais?



Para fazer download dessa documentação, acesso nosso [Gitlab repo](https://git.seplag.ce.gov.br/insightlab/playbook).  (colocar o link do nosso )

### 2. Aborde toda experiência, do início ao fim

Precisamos entender as diferentes maneiras pelas quais as pessoas interagem com nossos serviços, incluindo as ações que realizam on-line, por meio de um aplicativo móvel, por telefone ou pessoalmente. Todo encontro, seja online ou offline, deve aproximar o usuário do seu objetivo.

- Checklist
1. Entenda os diferentes pontos em que as pessoas irão interagir com o serviço: on-line e pessoalmente;
2. Identifique pontos problemáticos na maneira atual com a qual os usuários interagem com o serviço e priorize-os de acordo com as necessidades do usuário;
3. Projete as partes digitais do serviço para que sejam integradas aos pontos de contato offline que as pessoas usam para interagir com o serviço;
4. Desenvolva métricas que capazes de medir quão bem o serviço está atendendo às necessidades do usuário em cada etapa.

- Questões Chave
1. Quais são as diferentes maneiras (online e offline) pelas quais as pessoas atualmente realizam a tarefa para a qual o serviço digital foi projetado para ajudar?
2. Onde estão os pontos problemáticos na maneira atual como as pessoas realizam a tarefa?
3. Onde esse projeto específico se encaixa na maneira mais ampla de as pessoas obterem o serviço oferecido atualmente?
4. Quais métricas indicarão melhor como o serviço está funcionando para seus usuários?


### 3. Torne o processo simples e intuitivo 

Usar um serviço governamental não deve ser estressante, confuso ou assustador. É fundamental criar serviços simples e intuitivos o suficiente para que os usuários tenham sucesso na primeira vez, sem ajuda.

- Checklist
1. Use um guia de estilo de design simples e flexível para o serviço;
2. Use o guia de estilo de design de maneira consistente para serviços digitais relacionados;
3. Forneça aos usuários informações claras sobre onde eles estão em cada etapa do processo;
4. Siga as práticas recomendadas de acessibilidade para garantir que todas as pessoas possam usar o serviço;
5. Forneça aos usuários uma maneira de sair e retornar posteriormente para concluir o processo;
6. Use linguagem familiar ao usuário e fácil de entender (linguagem simples);
7. Use o idioma e o design de maneira consistente em todo o serviço, incluindo pontos de contato online e offline. 

- Questões Chave
1. Quais tarefas principais o usuário está tentando realizar?
2. A linguagem é a mais clara e universal possível?
3. Em quais idiomas seu serviço é oferecido?
4. Se um usuário precisar de ajuda durante o uso do serviço, como ele será oferecido?
5. Como o design do serviço se relaciona visualmente com outros serviços governamentais?

### 4. Construa o serviço usando práticas ágeis e iterativas

Devemos usar um estilo incremental e acelerado de desenvolvimento de software para reduzir o risco de falha. O objetivo é colocar o software em funcionamento nas mãos dos usuários o mais rápido possível, para oferecer à equipe de design e desenvolvimento oportunidades de ajuste com base nos comentários dos usuários. Um recurso crítico e imprescindível é poder testar e implantar automaticamente o serviço, para que novos recursos possam ser adicionados com frequência e colocados em produção com facilidade.

- Checklist
1. Envie um “produto mínimo viável” (MVP) que atenda às necessidades básicas do usuário o mais rápido possível, não mais de três meses após o início do projeto, usando um período “beta” ou “teste”, se necessário;
2. Execute testes de usabilidade com frequência para ver como o serviço funciona e identificar as melhorias que devem ser implementadas;
3. Garanta que as pessoas que constroem o serviço se comuniquem de perto, usando técnicas como reuniões de lançamento, apresentações diárias e ferramentas de bate-papo em equipe;
4. Mantenha as equipes de entrega pequenas e focadas;
5. Lance novos recursos e melhorias todos os meses;
6. Crie uma lista de prioridades de recursos e bugs, também conhecidos como "backlog de recursos" e "backlog de erros";
7. Use um sistema de controle de versão do código fonte;
8. Conceda a toda a equipe do projeto acesso ao rastreador de problemas e ao sistema de controle de versão;
9. Use revisões de código para garantir a qualidade.

- Questões Chave
1. Quanto tempo levou para enviar o MVP? Se ainda não foi enviado, quando será?
2. Quanto tempo leva para uma implantação de produção?
3. Quantos dias ou semanas existem em cada iteração / sprint?
4. Qual sistema de controle de versão está sendo usado?
5. Como os bugs são rastreados e os alertas são emitidos? Qual ferramenta é usada?
6. Como o backlog do recurso é gerenciado? Qual ferramenta é usada?
7. Com que frequência você revisa e prioriza o backlog de recursos e erros?
8. Como você coleta o feedback do usuário durante o desenvolvimento? Como esse feedback é usado para melhorar o serviço?
9. Em cada estágio do teste de usabilidade, quais lacunas foram identificadas no atendimento das necessidades do usuário?

### 5. Estruture orçamentos e contratos para dar suporte às entregas
Para melhorar as chances de sucesso ao contratar trabalhos de desenvolvimento, precisamos trabalhar com empresas experientes em orçamento e contratação. Nos casos em que usamos terceiros para ajudar a construir um serviço, um contrato bem definido pode facilitar boas práticas de desenvolvimento, como conduzir uma fase de pesquisa e prototipagem, refinar os requisitos do produto à medida que o serviço é construído, avaliar alternativas de código aberto, garantir marcos de entrega frequentes, e permitindo a flexibilidade de adquirir recursos de computação em nuvem.

- Checklist 
1. O orçamento inclui atividades de pesquisa, descoberta e prototipagem;
2. O contrato é estruturado para solicitar entregas frequentes, e não marcos de vários meses;
3. O contrato é estruturado para responsabilizar os fornecedores pelas entregas;
4. O contrato oferece à equipe de entrega do governo flexibilidade suficiente para ajustar a priorização de recursos e o cronograma de entrega à medida que o projeto evolui;
5. Contrato garante que soluções de código aberto sejam avaliadas quando escolhas de tecnologia são feitas;
6. O contrato especifica que o software e os dados gerados por terceiros permanecem sob nosso controle (Estado) e podem ser reutilizados e divulgados ao público conforme apropriado e de acordo com a lei;
7. O contrato nos permite usar ferramentas, serviços e hospedagem de fornecedores com uma variedade de modelos de preços, incluindo taxas fixas e modelos variáveis, como serviços de "pagar pelo que é usado";
8. Contrato especifica um período de garantia em que os defeitos descobertos pelo público são tratados pelo fornecedor sem custo adicional para o governo;
9. Contrato inclui uma transição do período de serviços e plano de transição.

- Questões Chave 
1. Qual é o escopo do projeto? Quais são as principais entregas?
2. Quais são os marcos? Quão frequente eles são?
3. Quais são as métricas de desempenho definidas no contrato (por exemplo, tempo de resposta, tempo de atividade do sistema, período para abordar questões prioritárias)?

### 6. Designe um líder e responsabilize essa pessoa
Deve haver um único coordenador que tenha autoridade e responsabilidade para atribuir tarefas e elementos de trabalho; tomar decisões negociais e técnicas; e ser responsável pelo sucesso ou falha do serviço geral. Esse coordenador é responsável por quão bem o serviço atende às necessidades de seus usuários, e é assim que um serviço deve ser avaliado. O coordenador é responsável por garantir que os recursos sejam criados e gerenciá-los. 

- Checklist
1. O coordenador do produto foi identificado;
2. Todas as partes interessadas concordam que o coordenador do produto tem autoridade para atribuir tarefas e tomar decisões sobre recursos e detalhes técnicos da implementação;
3. O coordenador do produto possui experiência em gerenciamento de produtos com experiência técnica para avaliar alternativas e ponderar tradeoffs; 
4. O coordenador do produto possui um plano de trabalho que inclui estimativas de orçamento e identifica fontes de financiamento;

- Questões Chave
1. Quem é o coordenador do produto?
2. Que mudanças organizacionais foram feitas para garantir que o coordenador do produto tenha autoridade e suporte suficientes para o projeto?
3. O que é necessário para o coordenador do produto adicionar ou remover um recurso do serviço?

### 7. Trazer equipes experientes
Precisamos de pessoas talentosas trabalhando no governo e que tenham experiência na criação de serviços digitais modernos. Isso inclui a contratação de gerentes, engenheiros e designers de produtos experientes. Quando for necessária ajuda externa, nossas equipes devem trabalhar com agentes contratados que são bons na criação e fornecimento de serviços digitais eficazes. Os requisitos experiência da equipe variam de acordo com o escopo do projeto.

- Checklist
1. Os membros da equipe devem ter experiência na criação de serviços digitais populares e de alto tráfego de acessos;
2. Os membros da equipe devem ter experiência no design de aplicativos móveis e Web;
3. Os membros da equipe devem ter experiência no uso de estruturas de teste automatizadas;
4. Os membros da equipe devem ter experiência com técnicas modernas de desenvolvimento e operações (DevOps), como integração contínua e implantação contínua;
5. Os membros da equipe devem ter experiência em segurança de serviços digitais;

### 8. Escolha uma stack tecnológica moderna
As decisões de tecnologia que tomamos precisam permitir que as equipes de desenvolvimento trabalhem de maneira eficiente e permitam que os serviços sejam escalonados de maneira fácil e econômica. Nossas escolhas para infraestrutura de hospedagem, bancos de dados, estruturas de software, linguagens de programação e o restante da stack tecnológica devem evitar o aprisionamento de fornecedores e estar de acordo com o que as empresas de software corporativo e consumidores modernos de sucesso escolheriam hoje. Em particular, as equipes de serviços digitais devem considerar o uso de soluções de código aberto, baseadas em nuvem em toda a stack, devido à sua ampla adoção e suporte por empresas bem-sucedidas de consumo e empresas do setor privado.

- Checklist
1. Escolha estruturas de software comumente usadas por empresas do setor privado que criam serviços semelhantes;
2. Sempre que possível, garanta que o software possa ser implantado em uma variedade de tipos de hardware comum;
3. Garanta que cada projeto tenha instruções claras e compreensíveis para configurar um ambiente de desenvolvimento local e que os membros da equipe possam ser rapidamente adicionados ou removidos dos projetos;
4. Considere soluções de software de código aberto em todas as camadas da stack.

- Questões Chave
1. Qual é a sua stack de desenvolvimento e por que você a escolheu?
2. Quais bancos de dados você está usando e por que os escolheu?
3. Quanto tempo leva para um novo membro da equipe começar a se desenvolver?

### 9. Implante em um ambiente de hospedagem flexível
Nossos serviços devem ser implantados em uma infraestrutura flexível, onde os recursos podem ser provisionados em tempo real para atender a picos de tráfego e demanda de usuários. Os serviços digitais são prejudicados quando os hospedamos em data centers que se comercializam como "hospedagem na nuvem", mas exigem que gerencie diretamente o hardware. Essa prática desatualizada desperdiça tempo, enfraquece nossos planos de recuperação de desastres e resulta em custos significativamente mais altos.

- Checklist
1. Os recursos são provisionados sob demanda;
2. Escala de recursos com base na demanda do usuário em tempo real;
3. Os recursos são provisionados por meio de uma API;
4. Os recursos estão disponíveis em várias regiões;
5. Pagamos apenas pelos recursos que usamos;
6. Ativos estáticos são veiculados por meio de uma rede de entrega de conteúdo

- Questões Chave
1. Onde seu serviço está hospedado?
2. Qual hardware seu serviço usa para executar?
3. Qual é o padrão de demanda ou uso para o seu serviço?
4. O que acontece com seu serviço quando ocorre um aumento no tráfego ou na carga?
5. Quanta capacidade está disponível no seu ambiente de hospedagem?
6. Quanto tempo leva para você provisionar um novo recurso, como um servidor de aplicativos?
7. Como você projetou seu serviço para escalar com base na demanda?
8. Como você está pagando por sua infraestrutura de hospedagem (por exemplo, a cada minuto, por hora, diariamente, mensalmente, fixo)?
9. Seu serviço está hospedado em várias regiões, zonas de disponibilidade ou data centers?
10. No caso de um desastre catastrófico para um datacenter, quanto tempo levará para que o serviço funcione?
11. Qual seria o impacto de uma janela de tempo de inatividade prolongada?
12. Que redundância de dados você incorporou ao sistema e qual seria o impacto de uma perda de dados catastrófica?
13. Com que frequência você precisa entrar em contato com uma pessoa do seu provedor de hospedagem para obter recursos ou corrigir um problema?

### 10. Automatize testes e implantações
Hoje, os desenvolvedores escrevem scripts automatizados que podem verificar milhares de cenários em minutos e, em seguida, implementam código atualizado nos ambientes de produção várias vezes ao dia. Eles usam testes de desempenho automatizados que simulam picos de tráfego para identificar gargalos de desempenho. Embora testes manuais e garantia de qualidade ainda sejam necessários, testes automatizados fornecem proteção consistente e confiável contra regressões não intencionais e possibilitam que os desenvolvedores lancem com confiança atualizações freqüentes no serviço.

- Checklist
1. Crie testes automatizados que verificam todas as funcionalidades voltadas para o usuário;
2. Crie testes de unidade e integração para verificar módulos e componentes;
3. Execute testes automaticamente como parte do processo de compilação;
4. Realize implantações automaticamente com scripts de implantação, serviços de entrega contínua ou técnicas semelhantes;
5. Realize testes de carga e desempenho em intervalos regulares, inclusive antes do lançamento público.

- Questões Chave
1. Qual porcentagem da base de código é coberta por testes automatizados?
2. Quanto tempo leva para criar, testar e implantar uma correção de bug típica?
3. Quanto tempo leva para criar, testar e implantar um novo recurso na produção?
4. Com que frequência as compilações são criadas?
5. Quais ferramentas de teste são usadas?
6. Quais ferramentas de automação de implantação ou integração contínua são usadas?
7. Qual é o número máximo estimado de usuários simultâneos que desejam usar o sistema?
8. Quantos usuários simultâneos o sistema pode atender, de acordo com o teste de capacidade mais recente?
9. Como o serviço é executado quando você excede o volume de uso esperado esperado? Degrada graciosa ou catastroficamente?
10. Qual é a sua estratégia de dimensionamento quando a demanda aumenta repentinamente?

### 11. Gerencie segurança e privacidade através de processos reutilizáveis
Nossos serviços digitais precisam proteger informações confidenciais e manter os sistemas seguros. Normalmente, esse é um processo de revisão e aprimoramento contínuos que deve ser incorporado ao desenvolvimento e manutenção do serviço. No início da criação de um novo serviço ou recurso, o líder da equipe deve contratar os responsáveis ​​legais de privacidade e segurança para discutir o tipo de informações coletadas, como elas devem ser protegidas, por quanto tempo são mantidas e como pode ser usado e compartilhado. O envolvimento contínuo de um especialista em privacidade ajuda a garantir que os dados pessoais sejam gerenciados adequadamente. Além disso, um processo essencial para a construção de um serviço seguro é testar e certificar de forma abrangente os componentes em cada camada da stack tecnológica quanto a vulnerabilidades de segurança e, em seguida, reutilizar esses mesmos componentes pré-certificados para vários serviços.

- Checklist
1. Tenha um responsável jurídico ou de privacidade apropriado e especializado no tema;
2. Determine juntamente com o especialista, quais dados são coletados e por que, como são usados ​​ou compartilhados, como são armazenados e protegidos e quanto tempo são mantidos;
3. Determine, em consulta com um especialista em privacidade, se e como os usuários são notificados sobre como as informações pessoais são coletadas e usadas, incluindo se uma política de privacidade é necessária e onde deve aparecer, e como os usuários serão notificados no caso de uma violação de segurança;
4. Considere se o usuário deve conseguir acessar, excluir ou remover suas informações do serviço;
5. Use scripts de implantação para garantir que a configuração do ambiente de produção permaneça consistente e controlável.

- Questões Chave
1. O serviço coleta informações pessoais do usuário? Como o usuário é notificado dessa coleção?
2. Coleta mais informações do que o necessário? Os dados poderiam ser usados ​​de maneira que um usuário comum não esperaria?
3. Como um usuário acessa, corrige, exclui ou remove informações pessoais?
4. Alguma das informações pessoais armazenadas no sistema será compartilhada com outros serviços, pessoas ou parceiros?
5. Com que frequência o serviço é testado quanto a vulnerabilidades de segurança?
6. Como alguém do público pode relatar um problema de segurança?

### 12. Use dados para conduzir decisões
Em todas as etapas de um projeto, devemos medir o desempenho de nosso serviço para nossos usuários. Isso inclui medir o desempenho de um sistema e como as pessoas estão interagindo com ele em tempo real. As equipes e liderança devem observar cuidadosamente essas métricas para encontrar problemas e identificar quais correções e melhorias devem ser priorizadas. Juntamente com as ferramentas de monitoramento, deve haver um mecanismo de feedback para que as pessoas relatem problemas diretamente.

- Checklist
1. Monitorar a utilização de recursos no nível do sistema em tempo real;
2. Monitorar o desempenho do sistema em tempo real (por exemplo, tempo de resposta, latência, taxa de transferência e taxas de erro);
3. Garantir que o monitoramento possa medir o desempenho mediano;
4. Crie alertas automatizados com base nesse monitoramento;
5. Acompanhe usuários simultâneos em tempo real e monitore o comportamento do usuário de forma agregada para determinar o quão bem o serviço atende às necessidades do usuário;
6. Publique métricas internamente;
7. Publique métricas externamente;
8. Use uma ferramenta de experimentação que suporte testes multivariados na produção.

- Questões Chave
1. Quais são as principais métricas para o serviço?
2. Como essas métricas tiveram desempenho ao longo da vida útil do serviço?
3. Quais ferramentas de monitoramento do sistema estão em vigor?
4. Qual é o tempo médio de resposta do seu serviço? Qual porcentagem de solicitações leva mais de 1 segundo, 2 segundos, 4 segundos e 8 segundos?
5. Qual é o tempo médio de resposta e a repartição do percentil (porcentagem de solicitações que levam mais de 1s, 2s, 4s e 8s) para as 10 principais transações?
6. Qual é o volume de cada uma das 10 principais transações do seu serviço? Qual é a porcentagem de transações iniciadas versus concluídas?
7. Qual é a meta mensal de tempo de atividade do seu serviço?
8. Qual é a porcentagem mensal de tempo de atividade do seu serviço, incluindo manutenção programada? Excluindo manutenção programada?
9. Como sua equipe recebe alertas automáticos quando ocorrem incidentes?
10. Como sua equipe responde à incidentes? 
11. Quais ferramentas existem para medir o comportamento do usuário?
12. Quais ferramentas ou tecnologias são usadas para testes A / B?
13. Como você mede a satisfação do cliente?

### 13. Default to open
Quando colaboramos na transparência e publicamos nossos dados, podemos melhorar o governo juntos. Ao criar serviços mais transparentes e publicar dados, aproximamos o acesso do público à serviços e informações governamentais, permitimos que o público contribua facilmente e permitimos a reutilização por empreendedores, organizações sem fins lucrativos, outras agências e pelo público.

- Checklist
1. Ofereça aos usuários um mecanismo para relatar bugs e problemas e responda a esses relatórios;
2. Forneça conjuntos de dados ao público, em sua totalidade, por meio de downloads em massa e APIs (interfaces de programação de aplicativos);
3. Garanta que os dados do serviço sejam explicitamente de domínio público e que os direitos sejam renunciados globalmente por meio de uma dedicação de domínio público internacional;
4. Garanta que serão mantidos os direitos de todos os dados desenvolvidos por terceiros de uma maneira que possa ser liberada e reutilizada sem nenhum custo para o público;
5. Garanta que serão mantidos direitos contratuais a todos os softwares personalizados desenvolvidos por terceiros de uma maneira que seja publicável e reutilizável sem nenhum custo;
6. Quando apropriado, crie uma API para terceiros e usuários internos interagirem diretamente com o serviço;
7. Quando apropriado, publique o código-fonte de projetos ou componentes on-line;
9. Quando apropriado, compartilhe seu processo de desenvolvimento e progrida publicamente.

- Questões Chave
1. Como você está coletando comentários dos usuários sobre bugs e problemas?
2. Se houver uma API, quais recursos ela fornece? Quem o usa? Como está documentado?
3. Se a base de código não foi lançada sob uma licença de código aberto, explique o motivo.
4. Quais componentes são disponibilizados ao público como código aberto?
5. Quais conjuntos de dados são disponibilizados ao público?

